यह वीडियो दर्शाता है कि फंडल रिफ्लेक्स टेस्ट कैसे किया जाता है।
हाथ की स्वच्छता से शुरुआत करें और अपना परिचय दें।
शिशु की पहचान की पुष्टि करें, परीक्षा के बारे में बताएं और इसे करने के लिए सहमति प्राप्त करें।
शिशु को या तो गोद में या कंधे के ऊपर सुरक्षित और आराम से रखना चाहिए।
उनके लिए सुरक्षित महसूस करना महत्वपूर्ण है।
यह पूछकर शुरुआत करें कि क्या सामान्य विकास के बारे में कोई चिंता है,
दृष्टि या आँखों की दिखावट, फिर कुछ अवलोकन करें।
शिशु की सामान्य स्थिति का अंदाज़ा लगाएं और
उनके चलने के तरीके, उनके स्वर और मुद्रा आदि को देखकर दृश्य विकास
वे कितने अच्छे हैं
आपके चेहरे और आंखों पर ठीक हो सकता है.
अपने सिर को इधर-उधर घुमाएँ, अपनी दूरी बढ़ाएँ
और मौन मुस्कान बनायें.
इस बात पर ध्यान दें कि यदि वे आपकी चुप्पी का जवाब देते हैं तो उनका निर्धारण कितना स्थिर है
मुस्कुराहट और वह दूरी जिस पर वे स्थिरता खो देते हैं।
साथ ही किसी भी संकेत को देखें
लड़खड़ाती आँखों, भेंगापन, लाल आँख या सफ़ेद पुतली का होना।
फिर आर्क लाइट का चयन करके तैयार करें
तीन क्लिक के साथ सबसे चमकदार रोशनी सेटिंग।
सुनिश्चित करें कि लेंस रैक सबसे ऊपर है
साइटहोल में कोई लेंस पावर नहीं है।
परीक्षा कक्ष शांत और मंद होना चाहिए।
अधिकांश बच्चे
स्वाभाविक रूप से प्रकाश की ओर देखेगा।
साइटहोल को अपनी आंख के पास लाएं और हाथ की दूरी पर निरीक्षण करें
एक ही समय में दोनों आंखों में फंगल रिफ्लेक्स।
चमक और रंग के बीच तुलना करें
दो आँखें.
रिफ्लेक्स में किसी भी काले धब्बे या रिफ्लेक्स की पूर्ण अनुपस्थिति को देखें।
कॉर्नियल प्रतिबिंबों की स्थिति को नोट करने का प्रयास कर रहा हूँ।
उपस्थिति अलग-अलग होगी
शिशु से आपकी दूरी और जांच के कोण पर।
वहां सामान्य जांच में
दोनों आंखों के बीच चमक और रंग में कोई समग्र अंतर नहीं होना चाहिए
कॉर्नियल के साथ
प्रतिबिंब केंद्रीय दिखाई दे रहे हैं।
यह श्वेत शिशु का सामान्य फंडल रिफ्लेक्स परीक्षण है।
गैर-श्वेत शिशुओं में फंडल रिफ्लेक्स का रंग अलग होता है।
प्रतिबिम्ब होता है
पीले, सफेद और यहां तक कि नीले रंग के साथ एक पीला रंग मुख्य रंगों में परिलक्षित होता है।
एक काले बच्चे की सामान्य जांच ऐसी ही दिखती है और होती भी है
यह परीक्षण क्यों बढ़ रहा है?
इसे भ्रामक रेड रिफ्लेक्स टेस्ट के बजाय फंडल रिफ्लेक्स टेस्ट कहा जाता है।
असामान्य निष्कर्ष तब होते हैं जब समग्र रंग या चमक के बीच लगातार अंतर होता है
दो आँखें, एक विस्थापित कॉर्नियल प्रतिबिंब, एक के प्रतिबिम्ब के भीतर मौजूद एक काला धब्बा
या दोनों आँखें, या पूरी तरह से अनुपस्थित प्रतिवर्त।
संक्षेप में कहें तो, एक सामान्य जांच तब होती है जब चमक में कोई समग्र अंतर नहीं होता है
और दोनों आंखों के बीच का रंग, केंद्रीय कॉर्नियल प्रतिबिंब के साथ।
असामान्य फंगल रिफ्लेक्स तब होता है जब चमक और रंग में अंतर होता है
दोनों आँखों के बीच, एक विस्थापित कॉर्नियल प्रतिबिंब, एक काला धब्बा मौजूद है
एक या दोनों आंखों का प्रतिवर्त, या पूरी तरह से अनुपस्थित प्रतिवर्त।
एक असामान्य
फंडल रिफ्लेक्स टेस्ट मोतियाबिंद, रेटुब्लास्टोमा, कॉर्नियल की उपस्थिति का संकेत दे सकता है
निशान, भेंगापन, अपवर्तक त्रुटि, या कोलोबोआ जैसी संरचनात्मक असामान्यता।
इन सभी के लिए किसी विशेषज्ञ द्वारा और अधिक मूल्यांकन की आवश्यकता होती है।
परीक्षा के बाद
हाथों की स्वच्छता दोहराएँ, माता-पिता या देखभाल को धन्यवाद दें और दस्तावेज़ बनाएँ और अपना स्पष्टीकरण दें
निष्कर्ष
यदि आवश्यक हो तो आगे के मूल्यांकन के लिए एक स्पष्ट योजना पर सहमत हों।
कृपया हमारे अन्य पर एक नजर डालें
विश्वविद्यालय और एंड्रयूज आर्क लाइट परियोजना वीडियो।